---
title: 日语学习笔记
date: 2020-03-02 20:25:38
categories: 杂七杂八
tags:
	- 语言
	- 日语
---

​				动词			形容词1			形容词2				名词

一般现在时		ます			い				です				です

过去时			ました			かった			でした				でした

否定			ません			くないです		くありません			では　ありません

过去否定			ませんでした		くなかったです	くありませんでした	では　ありませんでした

<!-- more -->

ます　是基本，过去就变ました　否定就变ません　过去否定就合起来ませんでした

い　是基本，过去就把い变成かったです　　否定就变ないです　过去否定就合起来，なかったです

です是基本，过去就把です变でした、 否定就变では　ありません　过去否定就合起来では　ありませんでした





现在		た型		ない型		なかった型



字典型		いく

过去		いった

否定		いかない

过去否定		いかなかった



形容词和名词的简体变型，有です的去掉です，ありません变成ない ました变た型



**一、所谓的S+O+V语序**

人类天生具有使用语言、组织语言的能力，例如：

首先，人类有给自己、他人、外界事物命名的本能；

接着会把具体的名字抽象为“你”“我”“他”等代名词；

当古人类看见一片森林，会出于本能地给它以名称（定义）：森

当要表达自己去森林时，自然会采取“我”+“森林”+“去”这么一个主语于前，宾语居中，谓语置后的排列顺序：

> **私**は**森**に**行く**。

当要表达去打猎时，自然会采取“我”+“打猎”+“去”的语序：

> **私**は**狩り**に**行く**。

这是最自然不过的事情，其实中文也是如此，例如：

> “**她**一**言**不**发**，**我**一**筹**莫**展**。”

**二、（V）的活用**

日语中的V包括动词和形容词，也就是所谓“用言”。

由于日语的动词位于句末，承担着给句子赋予最终含义的重任，这就要求动词能够表达足够丰富的含义，因此动词的词缀部分要作相应的改变，也就是动词活用：

（一）辞书型

即简体，动词原来的形态，没做改变，也可以理解为表示肯定。

1、一类动词：くう食

2、二类动词：たべる食

3、三类动词：飲食する

4、イ形容词：

5、ナ形容词：

（二）ない形

表示否定，

1、一类动词：把词尾假名从「う」列变为「あ」列+ない——くわない。

2、二类动词：把词尾假名る去掉，再+ない即可——たべない。

3、三类动词：把词尾假名する改为し，再+ない即可——飲食しない。

4、イ形容词：い变为く再+ない

5、ナ形容词：な变为で再+ない

（三）ます形

表示礼貌性的肯定。

1、一类动词：把词尾假名从「う」列变为「い」列+ない——くいます。

2、二类动词：把词尾假名る去掉，再+ます即可——たべます。

3、三类动词：把词尾假名する改为し，再+ます即可——飲食します。

4、イ形容词：无此种活用

5、ナ形容词：无此种活用

（四）て形

表示句子还没有结束。

1、一类动词：略复杂，请看附录。

2、二类动词：把词尾假名る去掉，再+て即可——たべて

3、三类动词：把词尾假名する改为し，再+て即可——飲食して

4、イ形容词：い变为く再+て

5、ナ形容词：な变为で

（五）た形

表示过去。

1、一类动词：同て形

2、二类动词：同て形

3、三类动词：同て形

4、イ形容词：い变为かった

5、ナ形容词：な变为だった

（六）ば形

表示假设。

1、一类动词：把词尾假名从「う」列变为「え」列+ば——くえば

2、二类动词：把词尾假名る去掉，再+れば即可——たべれば

3、三类动词：把词尾假名る去掉，再+れば即可——飲食すれば

4、イ形容词：い变为ければ

5、ナ形容词：な变为なら

（七）命令型

1、一类动词：把词尾假名从「う」列变为「え」列即可——くえ

2、二类动词：把词尾假名る变为ろ即可——たべろ

3、三类动词：把词尾假名する改为し，再+ろ即可——飲食しろ

4、イ形容词：无此种活用

5、ナ形容词：无此种活用

（八）意向形（形容词为推量形）

1、一类动词：把词尾假名从「う」列变为「お」列再+う即可——くおう

2、二类动词：把词尾假名る变为よう即可——たべよう

3、三类动词：把词尾假名する改为し，再+よう即可——飲食しよう

4、イ形容词：直接+だろう

5、ナ形容词：な变为だろう

**三、句尾（助动词）**

正因为日语SOV的语序，谓语后置的特点，导致了要在其后面需要增加成分，用于修饰谓语，这就导致了助动词的出现（当然你可以叫“句尾成分”），起到进一步帮助动词丰富句子含义的作用。

1、だ：最常用的句尾，表示陈述完毕。其另一个形态是：です。

 

2、たい/たがる：愿望助动词

 

3、そうだ：传闻助动词

 

4、みたいだ：比况助动词

 

5、らしい：推量助动词





**私は、今日が公園で弁当だけを食べたり寝たりするから、**

一、提示助词：位于句子的（名词或名词成分）后，起到提示主题的作用，包括：は・も・でも・だって・さえ・しか・こそ・とは・たら・では

例句中的は

二、格助词：位于句子的（名词）后，起到明确该名词在句子中资格的作用，包括：が・の・を・に・へ・で・にて・と・から・まで・より

例句中的が和で

三、副助词：在（各种词）后，起到修饰各种词，类似副词的作用，包括：か・きり・だけ・のみ・ばかり・ぐらい・ずつ・ほど・など

例句中的だけ

四、并列助词：用语连接（词）和（词），包括：と・や・とか・やら・し・たり・か

例句中的たり

五、接续助词：位于句子的（名词，形容词，句尾）后，起接续作用，包括：から・ので・ば・たら・なら・ても・ところで・とも・ながら

例句中的から





**词汇间直接搭配的规则**

如果句子中的各个词不需要助词连接，不需要表达语法逻辑关系时，则可以不使用副词，但仍应遵循以下规则：

一、イ形容词+名词：		直接组合

二、动词+名词：			直接组合

三、ナ形容词+名词：		直接组合

四、名词+名词：			用假名の连接

五、イ形容词+动词：		い变为く即可

六、イ形容词+イ形容词：	い变为く即可

七、ナ形容词+动词：		な变为に

八、动词+动词：			前面动词作ます形活用，再加假名に

 

【小技巧】可以把な・に看作是の的变形，这三个假名所起的作用都是连接前后两个词。



**口语（节奏，语调，语气）**

一、接续词：用语连接两个句子

1、并列：そして

2、选择：または

3、归纳：つまり

4、转换话题：さて

5、顺接：だから、すると、そしたら

6、逆接：でも

二、语气助词

接在各种词后面，即：か・かい・かね・だい・の・のね・ね・よ・よね・よな

な・なあ・かな・かしら・わ・って・もの・さ・ぜ・ぞ

や・っけ・とも・ものか・こと

三、感叹词

即：あ・あっ・ああ・あら・まあ・おや・えっ・はあ

あのう・ねえ・あのね・おい・ほら・ちょっと・もしもし

はい・ええ・うん

いいえ・いえ・いや・ううん

 

 

 

 

 